Tu dois 2 shillings.
- Pitié !
- On t'a laissé une semaine !
Saisissez ses biens.
S'il n'a rien, emmenez-le.
C'est la taxe du roi
pour financer la croisade.
En prison, sinon.
Décret du shérif.
Ni exceptions,
ni tolérance.
Maison suivante.
Gisborne et ses hommes.
Voilà pourquoi Luke
n'a pas livré les arcs.
Si le roi savait la vérité...
Alice.
Jean, viens ici.
Aie l'air de rien.
Le tonnelier.
Il doit 3 shillings.
Prenez ce que vous voulez.
Je n'ai plus d'argent.
Saisissez ses biens.
Dégage !
Toi aussi !
La dîme nous a ruinés.
Encore une taxe...
C'est idiot de vivre ainsi.
Je vous aime bien, ton fils et toi.
Mariés, on pourrait payer.
Allez-vous-en !
Jean !
J'ai des outils
qui valent un peu d'argent.
Prenez-les !
Des armes.
Tiens, tiens.
Des arcs de type sarrasin.
Où un artisan de Locksley
apprend-il ça ?
Je ne connais qu'un Anglais
qui utilise cet arc.
Si tu aides les hors-la-loi,
tu seras puni en hors-la-loi.
Emmenez-le.
Je vous en prie...
Par pitié !
Épargnez le garçon.
Mon apprenti est innocent.
Cet avorton.
On en fera un exemple.
Emmenez-le aussi.
Laissez-le !
Ne touchez pas à mon fils !
Ils sont trop nombreux.
Il n'a rien fait !
C'est mon fils !
On l'aidera, mais pas comme ça.
Jean !
Petit Jean !
Mère !
Aide-nous !
À l'aide !
Petit Jean !
Arrête. On a besoin des autres.
Le convoi est bien gardé.
C'est trop risqué.
Ils ont mon fils !
Ta vie est trop précieuse.
La sienne encore plus.
Dégagez le chemin.
Ôtez ce tronc.
Enlevez-moi ça !
Du nerf.
À l'attaque !
Tiens bon.
Filez à Nottingham !
Arrière, manants !
Taxes ! Taxes !
Dernier jour pour la taxe du roi.
On vient pour les taxes.
Vous avez payé la taxe sur la bière ?
- Quoi ?
- Embarque-les !
J'ai rien fait !
Alors, on joue ?
Tu n'as pas de licence, je parie.
Perdu. Arrêtez-le.
On doit trouver l'épouse de mon ami
et faire une livraison.
Une petite pièce...
La voici.
Son mari est mort avant-hier.
Rossé par les hommes du shérif.
Cadeau de Robin des Bois.
C'est une vagabonde.
Avec son morveux.
Où tu as volé ça ? Confisquez-la.
Vite !
Attrapez-les !
Place aux prisonniers.
Petit Jean !
On a déjà pointé ça sur moi.
Très joli.
Quel rapport avec la taxe ?
On l'a trouvé
en collectant à Locksley.
Celui qui l'a fabriqué
fournit Robin des Bois.
Et il est ici, au cachot.
Vous m'intéressez.
Nos soldats pourraient profiter
du savoir-faire
de cet homme.
Il nous l'enseignera.
Enseigner ?
Exécutons-le.
Est-ce de l'aigreur
que je perçois dans votre voix ?
Déçu par votre vie
de seigneur de Locksley ?
Vos paysans ne vous aiment pas ?
Ils regrettent Robin ?
Quel dommage !
Si un paysan nous défie,
il faut le châtier.
Faisons de lui un exemple.
Organisons un événement.
Un événement ?
J'inviterai
les piliers de la communauté.
Présence obligatoire.
Inventons des châtiments originaux.
Une bonne flagellation,
des mutilations, des tortures.
Ici même, dans la grande salle !
Une fête de la douleur !
Réfléchissons.
Il ne s'agit pas seulement de Jean.
On a une responsabilité envers Luke
et le garçon.
Jean a une famille ?
Il le sait depuis peu.
Si le shérif sait qui il est,
il le pendra.
Il ne le saura pas forcément.
Sans cela,
c'est un simple hors-la-loi.
Tu crois que le shérif se soucie
qu'il porte ça ou pas ?
Il a raison. Ils le pendront.
Notre plan doit être parfait.
Quelle tristesse...
Gâcher un talent pareil
pour des hors-la-loi.
J'ai toujours admiré les artisans.
Fabrique-moi des arcs sarrasins
comme celui de Robin des Bois
et on arrêtera.
Je te laisserai même un délai
pour payer tes taxes.
Un talent pareil...
Quel gâchis !
Continue.
S'il ne parle pas,
attaque-toi au garçon.
Laissez-moi entrer.
Ce n'est qu'un enfant.
Je veux parler au shérif,
pour voir mon fils.
Laissez-moi entrer.
Il faut que je le voie.
Le shérif a décidé d'arrêter
la moitié
de Nottingham.
Il leur rappelle leurs devoirs
envers le shérif et le roi.
Et la loyauté envers leurs maîtres.
Si leurs devoirs,
ce sont des taxes qui augmentent,
pas étonnant
qu'ils oublient leur loyauté.
Ils n'ont plus rien
et on les punit.
Marianne. J'ai reconnu votre voix.
Toujours charmante, même en colère.
Qui a attaqué seul une escouade ?
C'est lui.
Vilaine brute.
Pourtant...
Il me semble l'avoir déjà vu.
Est-ce un homme de Robin des Bois ?
Ils se ressemblent tous.
Pas d'insigne.
C'est une vulgaire brute.
Il m'a l'air très sauvage.
On fait moins le fier, hein ?
On va te civiliser.
Vivement le spectacle demain.
- Spectacle ?
- La fête de la douleur.
Jetez cet animal au cachot,
ça le calmera !
Vous pouvez vous fourrez votre lance
où je pense !
Attends, crapule !
Vous savez où attendre.
Derrière l'auberge.
Il faudra partir vite ensuite,
ne tardez pas.
Qu'en dis-tu ?
Ta mère ne te reconnaîtrait pas.
Allons-y.
Tu es en état d'arrestation.
Vous ne pouvez cautionner
cette cruauté.
C'est un châtiment barbare !
Délicieux, non ?
Il y a un parfum de poésie.
La poésie de la douleur.
Notre championne de la cause paysanne
semble fâchée après moi.
J'entends son cœur qui saigne.
La peur tempère
les esprits les plus rebelles.
Robin des Bois lui-même me craindra
un jour, tôt ou tard.
Soyez-en sûre.
Le convoi transportant les taxes
part pour Londres demain.
Il est sous votre responsabilité.
Surveillez-le.
Prenez la garnison, s'il le faut.
À votre place, je n'aimerais pas
que des hors-la-loi s'en emparent.
On a eu tant de mal
à collecter cet argent.
Les gardes du château
vous suffiront ?
Prenez ce que vous voulez.
Vous escorterez
le convoi, je suppose ?
Jusqu'au croisement de Hooton.
De là, deux garnisons de Mansfield
la conduiront à Londres.
Seul un fou prendrait un tel risque.
Quand on sortira d'ici,
je te ferai un arc,
je t'apprendrai à tirer.
On ira chasser tous les deux.
Pardonne-lui, l'ami.
Il est effrayé.
C'est lui.
Il a attaqué les gardes
sur la route de Locksley.
Tu as voulu nous sauver ?
Notre sort t'intéresse ?
Tu es Robin des Bois ?
Non.
Alors, pourquoi ?
Jean Petit,
laisse-le.
C'est rien.
Toi et moi, on s'est déjà vus.
Je m'en souviens pas, désolé.
Allez, avance !
Ça fait mal.
Tu en fais trop, Allan.
Halte !
Un autre prisonnier pour les cachots.
Allez-y.
Avance !
Pas si vite !
Où vous allez, comme ça ?
Aux cachots.
Trop tard, c'est plein.
Mettez-le là, avec les autres.
- Je l'ai déjà vu.
- C'est un bandit notoire.
Enchaîne-le.
Ils auront leur châtiment demain.
Comment on va entrer ?
Madame !
Il y a, paraît-il,
des enfants prisonniers.
Ont-ils à manger et à boire ?
Ce n'est pas une auberge, ici.
Inutile de les maltraiter.
À vrai dire,
j'aimerais voir le sauvage.
Il m'intrigue.
Je ne peux pas vous laisser entrer.
Surveillez l'entrée de derrière.
Guy !
Je cherchais mon bagage.
J'ignore
s'il a été déchargé du cheval...
Je vous le ferai porter.
Je me réjouis que vous restiez.
Plutôt que d'être seule à Knighton,
sans votre père.
Puis-je passer ?
J'ai une tâche pour toi !
Pas toi. Le tire-au-flanc.
Va chercher
le bagage de Lady Marianne
et suis-moi.
- Bien, messire.
- Vite !
Ce grain vient de Locksley ?
Range-le dans l'entrepôt !
Immédiatement !
Tu y arrives ?
Entrez.
Vos affaires.
Là-bas.
Attention, idiot !
Tout va bien.
Mets-les près du lit.
Attends.
Autre chose ?
Non, merci.
Depuis un moment...
J'aimerais me reposer.
Écoutez-moi.
Un problème ?
Je me sens un peu lasse.
Depuis notre arrangement,
je ne pense qu'à vous.
Sans vous...
je ne suis plus moi-même.
Ne parlons pas de ça maintenant.
Ne me renvoyez pas.
Passons du temps ensemble
pour mieux nous comprendre.
Je veux vous connaître.
Désolée, je ne peux pas.
Soyez mienne.
Pas maintenant, Guy.
Pensez-y, au moins.
Ne me renvoyez pas.
Passons du temps ensemble.
Ils ont failli le tuer.
Mais il ne leur a rien dit.
Quel courage !
Il me plaît bien, lui.
Tu connais ma mère ?
Je me souviens pas de toi.
Sauf que...
Elle a dit que j'avais rêvé.
Il y avait un homme...
Il est venu chez nous.
Un homme de la forêt.
C'était bien réel. C'était moi.
Quel est ton nom ?
J'ai connu ta mère.
Et mon père ? Il était fort.
Un géant.
Plus grand que toi, même.
Je l'ai pas connu.
On sortira d'ici.
Je te le promets.
Tu es fou d'être ici.
Ça regorge de gardes
et de prisonniers.
Connais-tu les projets du shérif
pour demain ? Les châtiments ?
Je les empêcherai.
Vous êtes trop peu nombreux.
On a déjà fait nos preuves.
On les sauvera. Tous.
J'ai un plan.
Plus ou moins.
Lequel ?
Je ne renonce jamais.
Pour rien.
Il est peut-être trop tard.
Vu les traitements
infligés aux prisonniers,
la plupart sont fichus.
L'artisan de Locksley a été torturé.
Guy voulait faire un exemple.
Il a été châtié.
Il joue les hommes galants
et il veut te connaître...
Réjouis-toi.
C'est comme ça
que je sais qu'un convoi
part demain pour Londres
avec la taxe annuelle du roi.
Le shérif pense
que tu voudras sauver ton ami
et le convoi partira tranquillement.
J'ai un plan.
Où sont-ils ?
Ne soyez pas en retard, il a dit.
Et s'il ne sauve pas Petit Jean ?
S'il a été pendu ?
On est déjà arrivés trop tard.
Ferme-la !
Pardon.
Je n'ai que quelques pièces,
mais si vous me laissez entrer...
Rentre chez toi !
Par pitié...
Je veux mon fils.
Je m'assoirai à la droite de Marianne
pour voir son cœur saigner.
Bien, monseigneur.
- Mon fils !
- On n'entre pas !
Mon fils est emprisonné.
Chassez cette femme.
Vous l'avez arrêté ce matin.
C'est encore un enfant.
Que dit-elle ?
C'est l'artisan et le garçon.
Complices des hors-la-loi.
C'est la mère de l'enfant ?
Un peu de compassion, voyons.
Elle peut voir son fils.
Tant d'amour maternel,
ça provoque la pitié.
Un si beau visage...
devrait inspirer le respect.
Mais celui-ci
masque la duperie
et la trahison !
Emmenez-la.
Mettez-la avec son fils
et le tonnelier.
Une pomme pourrie dans la famille,
on punit tout le panier !
Mère !
Je savais que tu viendrais.
Que se passe-t-il ?
Je vais rester avec toi.
Je ne comprends pas.
Que t'ont-ils fait ?
Jean a veillé sur moi.
C'est grave ?
On le sortira d'ici.
Mon ami dit pareil.
Ton ami ?
C'était pas un rêve,
l'homme de la forêt.
Celui qui est venu chez nous.
Approche.
Qu'y a-t-il ?
Tu es vivant.
Merci, Marianne.
Je vais rester
attaché toute la nuit ?
Tu dois répondre :
"Non, on vient te libérer."
N'aie crainte. J'ai une bonne raison.
Prends ça,
pour crocheter les serrures.
Une amie m'a dit où le trouver.
Demain,
durant la fête de la douleur,
tu aideras Jean et les autres à fuir.
Ces hommes seront avec nous ?
Ils n'ont rien à perdre.
Je préviens Much et Djaq.
À ce soir.
Vermine !
Ne lui parle plus.
Qui est-ce ?
Personne.
Un mort.
Il est ici, avec nous.
Pour une fois.
Ne me parle pas !
Tu as renoncé à ce droit.
Cet homme...
c'est celui que je pense ?
Les brûlures t'ont donné la fièvre.
Jean, n'approche pas !
Désolé. Je peux plus être ton ami.
Je sais.
N'approche pas !
Il n'y est pour rien.
C'est pas ton ami. C'est personne.
Compris ?
On a assez d'ennuis.
Il est comme nous.
On a besoin de s'entraider.
Il faudrait peut-être lui dire.
Cet homme...
Quoi ?
Jean,
je suis ton père.
Cesse de t'en faire !
Je m'en fais pas.
Pas du tout.
C'est juste que...
Tout ira bien.
Vous faites quoi, là ?
Rien.
Mon cheval boite,
je voulais qu'il se repose.
C'est moi !
Ne faites pas ça ! Où étiez-vous ?
Où est Petit Jean ?
Changement de plan.
Quel changement ?
J'ai trouvé une ruse.
- On va sauver Petit Jean ?
- Évidemment !
Et Luke l'artisan. Et le garçon.
Et Alice Petit.
Et tous les prisonniers.
Plus l'argent des taxes.
C'est pas un grand changement.
Tu t'es fait passer pour mort.
J'étais hors-la-loi.
Si j'étais resté...
Tu aurais vu naître ton fils
et nourri ta famille.
Où étais-tu
quand ton enfant criait famine ?
Quand il a dû travailler
dans les champs pour qu'on achète
un peu de pain ?
Et quand les soldats du shérif
l'ont estropié ?
Avant qu'on m'annonce
la mort de ton père,
je te disais qu'il reviendrait.
Car moi-même, je voulais y croire.
Quand un cavalier
traversait le village,
tu courais voir, au cas où.
Les soldats du shérif
ne s'arrêtaient pas
pour un petit paysan.
Tu serais devenue hors-la-loi aussi.
Il valait mieux... que je meure.
On aurait pu aller vivre ailleurs.
Sous un faux nom.
Je t'aurais suivi partout.
Mais peu importe.
On est tous hors-la-loi ici.
Et demain, on en paiera le prix.
Pourquoi voler ce grain ?
Pour que Gisborne
l'emporte à Londres.
Les entrepôts sont près des cuisines.
Par ici.
Il faut d'abord
récupérer l'argent des taxes.
Pendant ce temps,
tu voles et tu tues,
et tout le reste.
Laisse-le donc.
J'ai toujours tué
uniquement pour me défendre.
Et je volais pour survivre.
Maintenant,
je vole pour aider les autres.
Comme Robin des Bois ?
Je suis un de ses hommes.
Tu n'as pas d'insigne.
Tous les hommes de Robin en ont un.
Je l'ai perdu.
On doit te croire ?
C'est la vérité.
Un mensonge a suffi.
Il vaut mieux que tu restes mort.
Au moins,
on n'entendra pas tes mensonges.
Cette parade est essentielle,
tu dois la maîtriser, Nial !
On vient vous relever.
C'est trop tôt.
Vous avez votre soirée !
Que mijotez-vous ?
Regarde ça !
Vite, au travail.
Prends ça.
Quelle beauté !
Bonjour et bienvenue
à ma fête de la douleur.
Je vais vous parler des taxes.
Les taxes sont une réalité.
Le prix à payer
pour vivre dans un pays libre.
Si vous ne payez pas,
vous sacrifiez
cette liberté
et devez être punis en conséquence.
J'en ai plus qu'assez
de vos pleurnicheries.
"J'ai pas d'argent,
je suis trop vieux,
"trop malade."
Pensez-vous
aider notre roi bien-aimé à Acre ?
Un indice :
non !
Ceux qui comprennent...
survivront.
Pour ceux qui me défient...
le fauteuil des délices.
Jean, mets-toi derrière moi.
Tu restes mon ami.
Pardonne-moi.
Tout est chargé ?
Tout est là, messire.
En route !
Ces prisonniers
ne paient pas leur écot.
Ils aident
ceux qui veulent saper mon autorité.
Ils doivent donc être punis.
Sont-ils les seuls à souffrir ?
Non. Comme ils ne paient pas
leur dû,
nous, bons citoyens,
devons payer plus.
Sinon, comment soutenir
la glorieuse croisade de notre roi ?
S'ils payaient,
la communauté et nous,
on paierait moins !
Vous voyez donc mon objectif :
baisser les taxes !
Je me trouve étrangement moral.
Je ne me sens pas bien.
C'est l'odeur des paysans.
Respirez ça.
Commençons par un petit brasier !
Vous pensez que Robin des Bois
et sa clique méritent
votre soutien. On va voir ça.
Luke, le tonnelier de Locksley.
Complice des hors-la-loi.
Je te pardonne.
Alice de Locksley et son fils Jean.
Sympathisants des hors-la-loi.
Ils n'ont rien fait !
C'est moi !
La galanterie.
Elle n'est pas morte.
Pas encore.
Quelle galante intervention !
Je m'interroge...
Comment la récompenser ?
Je m'interroge.
Va-t-il ramper sur les braises
en premier ?
Si galant dans le feu du moment,
si galant...
L'artisan ou l'apprenti ?
Toutes ces décisions...
Avancez !
Pourquoi ferment-ils ?
Un couteau.
Robin des Bois !
On s'est fait rouler.
Ouvrez les portes !
Tu vois, l'artisan ?
Il ne faut pas me contrarier.
Alors, qui d'abord ?
Je sais ! Le garçon !
Quel courage !
Brûlez-le !
Tenez-le.
Il ne peut pas se libérer !
Attrapez-le !
Tu es un homme mort !
Arrêtez-le !
Charité bien ordonnée...
Pas de ça chez moi ! Tuez-le !
Arrêtez ! Obéissez !
C'est moi qui commande !
Pas touche à mon argent !
Servez-vous.
Baisse-toi !
File, Alice !
J'aurais dû m'en douter.
Tu tortures des enfants.
Tu ne tues pas, disais-tu.
Pas les hommes.
Lui, c'est le diable !
Bonne réponse !
Au nom de notre fils...
Tu n'as pas pu.
Filez !
Pas encore !
Vite, père !
Ouvrez ces portes ! Au nom du roi !
Vite, au château !
Sortez-moi de là, Gisborne !
Dépêchez-vous !
Merci pour tout ce que tu as fait,
et pour ça.
Navré
que tu doives quitter ta maison.
J'ai gagné
quelque chose de plus précieux.
Petit Jean ne peut pas les suivre,
dommage.
Il sait que c'est trop tard.
On doit y aller.
La route est longue.
Luke est un homme bien.
On aura une vie heureuse.
Tu le mérites.
Alice...
Prends soin de toi
et de notre fils.
Je n'oublierai jamais.
Tu veux sûrement récupérer ça.
Où est le deuxième ?
Je n'oublierai pas !
Mon père est un compagnon
de Robin des Bois !
Adieu, mon fils.
Lui, je suis fier de le connaître.
Vous,
je suis obligé de vous supporter.
Jean !
Je t'ai taillé un bâton.
Merci.
Adaptation
Jean Esch
Sous-titrage
NICE FELLOW